Repository: kuma35/thinking-forth-translate
Catalog: locale/*/LC_MESSAGES/chapter4.po
Languages: ja

source: In retrospect, we notice that we’re printing a ``ONER`` either way. We can simplify the definition to:
ja: 振り返ってみると、我々はどちらかの方法で ``ONER`` を出力していることに気づきます。 定義を次のように単純化することができます。

source: We’ve assumed that we have a quotient on the stack to use. Let’s go back to our definition of ``DIGIT`` and make sure that we do, in fact:
ja: スタックには使用する商があると仮定しました。 ``DIGIT`` の定義に戻り、実際に行ったことを確認しましょう。

source: It turns out that we have not only a quotient, but a remainder underneath as well. We’re keeping both on the stack in the event we execute the ``ELSE`` clause. The word ``ALMOST``, however, only needs the quotient. So, for symmetry, we must ``DROP`` the remainder like this:
ja: 商だけでなく、その下にも余りがあることがわかります。 ``ELSE`` 句を実行した場合でも、両方をスタックに保持しています。 しかし、 ``ALMOST`` というワードは商を必要とするだけです。 それで、対称性のために、剰余の部分を以下のように ``DROP`` (訳注: n -- ;スタックトップを単に捨てる)しなければなりません。

source: There we have the complete, coded definition for producing a single digit of a Roman numeral. If we were desperate to try it out before writing the needed auxiliary definitions, we could very quickly define a lexicon of words to print one group of symbols, say the ``ONES`` row:
ja: ここに、ローマ数字の1桁の数字を生成するための完全なコード化定義があります。 必要な補助定義を書く前に試してみたかったら、1つのシンボルのグループを出力するためにワードの用語集をすぐに定義することができます。以下の ``ONES`` の行をご覧下さい。

source: before loading our definitions of ``ALMOST`` and ``DIGIT``.
ja: これを ``ALMOST`` と ``DIGIT`` の定義を読み込む前に定義しておきます。

source: But we’re not that desperate. No, we’re anxious to move on to the problem of defining the words ``ONER``, ``FIVER``, and ``TENER`` so that their symbols depend on which decimal digit we’re formatting.
ja: しかし、私たちはそれほどやけくそではありません。 いいえ、 ``ONER`` 、 ``FIVER`` 、 ``TENER`` というワードを定義するという問題に移ることを切望しているので、それらの記号はフォーマットしている10進数の数字に依存します。

source: Let’s go back to the symbol table we drew earlier:
ja: 先ほど作成したシンボル表に戻りましょう。

source: We’ve observed that we also need a ``TENER`` —which is the ``ONER`` in the next row below. It’s as if the table should really be written:
ja: 下の行の ``OWNER`` である ``TENER`` も必要であることを私たちは観察しました。 表として実際に書かれるべきであるように思われます。

source: But that seems redundant. Can we avoid it? Perhaps if we try a different model, perhaps a linear table, like this:
ja: しかし、それは冗長に思えます。 それを避けることができますか？ おそらく、次のように別のモデル、おそらく線形表を試すとします。

source: Now we can imagine that each column name (“ones,” “tens,” etc.) points to the ONER of that column. From there we can also get each column’s ``FIVER`` by reaching down one slot below the current ``ONER``, and the ``TENER`` by reaching down two slots.
ja: これで、各列の名前（“ones” “tens” など）がその列の1つを指すことを想像できます。 そこから、現在の ``ONER`` の1つ下のスロットに到達することで各列の ``FIVER`` を、2つの下のスロットに到達することで ``TENER`` を取得することもできます。

source: It’s like building an arm with three hands. We can attach it to the ``ONES`` column, as in :numref:`fig4-8` a, or we can attach it to the tens’ column, as in :numref:`fig4-8` b, or to any power of ten.
ja: 3本の手で腕を組むようなものです。:numref:`fig4-8` (a)のようにそれを ``ONES`` 列に取り付けることもできますし、:numref:`fig4-8` (b)のようにそれをtens列に取り付けることもできます。またはそれを任意の10のべき乗で取り付けられます。

source: A mechanical representation: accessing the data structure.
ja: データ構造へのアクセスの機械的表現(3本の腕、可動腕)

source: An experienced Forth programmer is not likely to imagine arms, hands, or things like that. But there must be a strong mental image—the stuff of right-brain thinking—before there’s any attempt to construct the model with code.
ja: 熟練したForthプログラマーは、腕、手、またはそのようなものを想像することはほとんどありません。 しかし、コードでモデルを構築しようとする前に、強い精神的イメージ―右脳思考のもの―がなければなりません。

source: Beginners who are learning to think in this right-brain way might find the following tip helpful:
ja: この右脳思考を学んでいる初心者は、以下の助言が役に立つと思うかもしれません。

source: If you have trouble thinking about a conceptual model, visualize it---or draw it---as a mechanical device.
ja: 概念モデルについて考えるのが難しい場合は、それを機械的な装置として視覚化する（または描画する）。

source: Our table is simply an array of characters. Since a character requires only a byte, let’s make each “slot” one byte. We’ll call the table ``ROMANS``:
ja: 私たちの表は単に文字の配列です。 文字は1バイトしか必要としないので、それぞれの「スロット」を1バイトにしましょう。 表を ``ROMANS`` と呼びます。

source: Note: This use of ``ASCII`` requires that ``ASCII`` be “ ``STATE`` -dependent” (see :doc:`Appendix C<appendixc>`). If the word ``ASCII`` is not defined in your system, or if it is not state-dependent, use:
ja: 注意：この ``ASCII`` は ``STATE`` (訳注: -- f;コンパイル時なら0以外の値を返す)の状態にに依存します( :doc:`付録C<appendixc>` 参照)。 またはそれが ``STATE`` の状態に依存しないようにするには、次のようにします。

source: We can select a particular symbol from the table by applying two different offsets at the same time. One dimension represents the decimal place: ones, tens, hundreds, etc. This dimension is made “current,” that is, its state stays the same until we change it.
ja: 2つの異なるオフセットを同時に適用することで表から特定のシンボルを選択できます。 1つの次元は位取りを表します。1(ones)、10(tens)、100(hundreds)などです。この次元は「現在(current)」になります。つまり、変更するまでその状態は変わりません。

source: The other dimension represents the kind of symbol we want— ``ONER``, ``FIVER``, ``TENER`` —within the current decimal column. This dimension is incidental, that is, we’ll specify which symbol we want each time.
ja: もう1つの次元は、現在の位取りの中で、欲しいシンボルの種類( ``ONER`` 、 ``FIVER`` 、``TENER`` )を表します。 この次元は付随的なものです。つまり、毎回どのシンボルが必要かを指定します。

source: Let’s start by implementing the “current” dimension. We need some way to point to the current decimal column. Let’s create a variable called ``COLUMN#`` (pronounced “column-number”) and have it contain an offset into the table:
ja: 「現在(current)」の次元を実装することから始めましょう。 現在の10進数桁位置を指すための何らかの方法が必要です。 `` COLUMN#`` (カラム・ナンバー(column-number)と発音する)という名前の変数を作成し、それに表へのオフセットを含めます。

source: Now we can find our way to any “arm position” by adding the contents of ``COLUMN#`` to the beginning address of the table, given by ``ROMANS``:
ja: これで、 ``ROMANS`` で与えられる ``COLUMN#`` の内容を表の先頭アドレスに追加することで、任意の「腕の位置」に進むことができます。

source: Let’s see if we can implement one of the words to display a symbol. We’ll start with ``ONER``.
ja: シンボルを表示するためのワードの1つを実装できるかどうか見てみましょう。 ``ONER`` から始めましょう。

source: The thing we want to do in ONER is ``EMIT`` a character.
ja: 私たちがONERでやりたいことは文字を出す( ``EMIT``)ことです。

source: Working backward, ``EMIT`` requires the ASCII character on the stack. How do we get it there? With ``C@``.
ja: 逆からたどって、 ``EMIT`` はスタック上にASCII文字コードを必要とします。 どうやってそれを得るのですか？ それには ``C@`` を使います。

source: ``C@`` requires the *address* of the slot that contains the symbol we want. How do we get that address?
ja: その ``C@`` は、欲しい文字コードを含むスロットの「アドレス」を必要とします。 そのアドレスはどうやって取得するのですか？

source: The ``ONER`` is the first "hand" on the movable arm—the position that ``COLUMN`` is already pointing to. So, the address we want is simply the address returned by ``COLUMN``:
ja: ``ONER`` は可動腕の最初の「手」、つまり ``COLUMN`` がすでに指している位置です。だから、私たちが欲しいアドレスは単に ``COLUMN`` によって返されるアドレスです。

source: Now let’s write ``FIVER``. It computes the same slot address, then adds one to get the next slot, before fetching the symbol and emitting it:
ja: それでは ``FIVER`` を書きましょう。 それは同じスロットアドレスを計算し、それからシンボルを取得してそれを出力する前に、次のスロットを取得するために1を追加します。

source: And ``TENER`` is:
ja: そして ``TENER`` は、

source: These three definitions are redundant. Since the only difference between them is the incidental offset, we can factor the incidental offset out from the rest of the definitions:
ja: これら3つの定義は重複しています。 それらの間の唯一の違いは付随的なオフセットであるので、我々は残りの定義から付随的なオフセットを除外することができます。

source: Now we can define:
ja: いまや、私たちは以下のように定義できます。

source: All that remains for us to do now is to decompose our complete decimal number into a series of decimal digits. Based on the observations we’ve already made, this should be easy. :numref:`fig4-9` shows our completed listing.
ja: 私たちが今やるべきことは、完全な10進数値を一連の10進数数字に分解することだけです。 私たちがすでに行った観察に基づいて、これは簡単なはずです。 :numref:`fig4-9` は完成したリストを示しています。

source: Voila! From problem, to conceptual model, to code.
ja: じゃーん！ 問題から概念モデル、そしてコーディングまでできました。

source: Note: this solution is not optimal. The present volume does not address the optimization phase.
ja: 注意：この解決策は最適ではありません。 この章では最適化フェイズは取り扱いません。

source: One more thought: Depending on who uses this application, we may want to add error-checking. Fact is, the highest symbol we know is M; the highest value we can represent is 3,999, or MMMCMXCIX.
ja: もう1つ考えるべきこととして、このアプリケーションを使用している人によっては、エラーチェックを追加することをお勧めします。 実際、私たちが知っている最高のシンボルはMです。 ここで表現できる最高値は3,999、つまりMMMCMXCIXです。

source: We might redefine ROMAN as follows:
ja: 私たちはROMANを次のように再定義するかもしれません。

source: There's a definite sense of rightness when you've done it right. It may be that feeling that distinguishes Forth from other languages, where you never feel you've really done well. In Forth, it's the "Aha!" reaction. You want to run off and tell somebody.
ja: あなたが正しく行ったときには、正義の感覚があります。 Forthを他の言語と区別するのはそのような感覚かもしれません。 Forthでは、それは「なるほど！(Aha!)」反応です。 あなたは走り出して誰かに伝えたくなります。

source: Of course, nobody will appreciate it like you do.
ja: もちろん、その感覚は正しく行ったあなただけが味わえるものです。

source: Summary
ja: 要約

source: In this chapter we’ve learned to develop a single component, starting first with deciding on its syntax, then proceeding with determining its algorithm(s) and data structure(s), and concluding with an implementation in Forth.
ja: この章では、単一のコンポーネントを開発するために、まずその構文を決定し、それからにそのアルゴリズムとデータ構造を決定を進め、そしてForthでの実装を完結させました。

source: With this chapter we complete our discussion of design. The remainder of the book will discuss style and programming techniques.
ja: この章で私たちは設計の議論を終えました。 本の残りの部分では、スタイルとプログラミング手法について説明します。

source: For Further Thinking
ja: 更なる思考のために

source: Design the components and describe the algorithm(s) necessary to simulate shuffling a deck of cards. Your algorithm will produce an array of numbers, 0–51, arranged in random order.
ja: コンポーネントを設計し、カードのシャッフルをシミュレートするのに必要なアルゴリズムを記述します。 あなたのアルゴリズムは、ランダムな順序で配置された0から51の数字の配列を生成します。

source: The special constraint of this problem, of course, is that no one card may appear twice in the array.
ja: この問題の特別な制約は、もちろん、同じカードが配列内に2回現れることはないということです。

source: You may assume you have a random-number generator called CHOOSE. It’s stack argument is ``n``; it produces a random number between zero and ``n-1`` inclusive. (See the Handy Hint, Chapter Ten, *Starting Forth*.)
ja: あなたはCHOOSEと呼ばれる乱数発生器を持ってるとしましょう。 スタック引数は ``n`` です。 0から ``n-1`` までの乱数を生成します(邦訳:Forth入門の第10章の「知っていると便利です 乱数発生器」P.314 を参照(See the Handy Hint, Chapter Ten, *Starting Forth* ))。

source: Can you design the card-shuffling algorithm so that it avoids the time-consuming burden of checking some undetermined number of slots on each pass of the loop? Can you do so using only the one array?
ja: あなたはそれがループの各回で不定数のスロットをチェックするという時間のかかる負担を避けるようにカードシャッフリングアルゴリズムを設計することができますか？ 1つの配列だけを使ってそうすることができますか？

source: REFERNCES
ja: 参考文献

source: Polya, **How To Solve It: A New Aspect of Mathematical Method** ,(Princeton, New Jersey, Princeton University Press).
ja: Polya, **How To Solve It: A New Aspect of Mathematical Method** , (Princeton, New Jersey, Princeton University Press).(邦題「いかにして問題をとくか」,ジョージ・ポリア 著,柿内 賢信 訳,丸善出版,1975年04月,ISBN 978-4-621-04593-0)
